Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Panie Borysie.
Dzień dobry, Panie Remigiuszu. Miło Pana słyszeć i widzieć.
No i z wzajemnością, i z wzajemnością. Nie widzieliśmy się cały tydzień przecież.
To prawda, to prawda.
Bo byłeś, bo byłeś gdzieś poza, poza internetem, tak?
Byłem na weselu w Warszawie i karton się żenił. Pozdrawiam.
O, tak jest.
I byłem potem na grzybach jeszcze.
Fajnie było?
O, tak. Znalazłem grzyby, tak, i zjadłem je.
Musisz mówić, niewystękiwanie głowy nie wystarczyło na Spotify, Państwo nie widzą.
No tak, no o co tu będę mówił, że na grzybobraniu, no zawsze jest fajnie.
Wiem, ty jesteś grzybiarz. Ja się to, ja to się grzybów boję.
Na pewno zerwą jakiegoś, jakiegoś muchomora.
Podstawa, podstawa chodzenia na grzyby jest taka, że nie zbierasz tych grzybów, których nie znasz.
To ja bym bez grzybów wrócił.
Przynajmniej byś przeżył, no.
No tak, tak, to prawda, to prawda, ale co to za zbieranie.
Co to za życie, kiedy nie masz grzybów, nie?
Każdy jakiegoś grzyba ma zawsze.
Popasenie albo tam.
No dobrze, dobrze, to rozumiem, że tutaj nie usłyszymy jakiejś historii takiej z dzikich ostępów.
Nie, nie mam dzikich ostępów, ale mam historię z internetu, proszę Państwa,
chciałbym w imieniu swoim i Remigiusza Państwa zaprosić na event live,
który odbędzie się w ten piątek o 19 na twoim kanale, a o 20 na kanale SPC,
ale link macie oczywiście w opisie i razem z Rysławem, znanym też jako Rysiem,
będziemy grać w Diablo 2.
Zapraszamy, ja nie wiem, czy każdy rolę otrzymał przypisaną,
ja się wpisałem jako nekromanta i nie wiem, czy to zostało zaakceptowane.
Nie wiem, czy to ty, czy Rysław pisał tak, że ja gram wojownikiem, palatynem albo czarodziejką
i Adam mu napisał, to jesteś czarodziejką.
To mi tak napisał.
Nie, bo ja lubię, ja w Diablo 2 to grałem druidem często i czardziejką chyba.
Zobaczymy, zobaczymy.
Pogramy, zobaczymy, zapraszamy też oczywiście na kanał Rysława,
tam dużo, dużo ciekawych rzeczy, jak sama nazwa wskazuje Rysław Grysławi.
Tak, tak.
No i też Rysław jakby tłumaczył Diablo 2, to oryginalne chyba,
nie wiem czy to nowe, ale co tam nowego do tłumaczenia, no nic.
Jego obecność jest uzasadniona, a oprócz tego to jeszcze podcast ma,
ja go mam tutaj dodanego, muszę sprawdzić, Grysław, Grysław się nazywa.
No mówię Grysław jakby.
No Grysław niby, no tak.
Nie byłem pewny czy do końca od początku, czy to jest ta nazwa,
czy może jest jakaś nazwa.
Więc jeszcze raz, piątek, ten piątek, czyli z waszej perspektywy
najprawdopodobniej jest to jutro, 19.00 na kanale Remika, 20.00 na SPC
i razem właśnie z polską marką SPC będziemy sobie się zagrywać w Diablo 2 Resurrected
i z Rysiem oczywiście.
Tak jest, to jest nielicha okazja, bo rzadko, ostatnio na live'ach bywamy,
a chyba żeśmy jeszcze w grę nie grali razem.
Chyba graliśmy kiedyś w PUBG raz.
No mogliśmy, możliwe.
To było dawno, bardzo dawno.
Szło na pewno naśmienicie.
Źle, źle, źle, źle. Nie ma co, nie ma co udawać.
A co Remigiuszu u ciebie słychać?
Dużo historii ciekawych.
Po pierwsze, jako że Borysa nie było przez cały tydzień,
no to miałem lukę w poniedziałek, żeby opublikować jakiś swój wybitny materiał,
a tak się akurat złożyło, że mój osobisty podcast ma już 50. odcinek.
O, gratulacje.
Dziękuję, dziękuję.
Zabrnąłem daleko i z tej dumy i radości postanowiłem w poniedziałek opublikować swój podcast
i się nie obejrzał wcale, prawie że.
I to przykre jest, ale nie zaraża mnie to tak za bardzo.
Bardzo dobrze.
Ale już żeśmy z Borysem ustalili, że to się skończyły czasy,
kiedy twarz youtubera jest wystarczającą reklamą dla materiału na okładce.
To są twoje słowa. Ja chciałbym zauważyć, że to są twoje słowa.
Ty powiedziałeś, że ci starzy youtuberzy do tej pory myślą,
że twarz na okładce zapewni im wyświetlenia. Twoje słowo.
Tak, tak, tak, ale ja też nie mam jakichś wielkich tutaj zapotrzebowań
i tak trochę w ramach przekory to robię sobie uparcie
i nie zamierzam przestawać.
Ale tak czy inaczej, 150 odcinek i z dumą o tym opowiadam trochę.
No, więc to poszło w poniedziałek, a dzisiaj już jesteśmy w pełnym składzie
bez większych przerw w najbliższej przyszłości mam nadzieję.
Podcast Drogi Borys zaraz, albo już ma nawet, czterysetny odcinek zaraz będzie.
To się nazywa odbieranie wiatru z żagli.
Ja już z chwilę miałem wiatr w żaglach po pięćdziesiąty.
Zrobimy na czterysetny odcinek jakiś tam, zaprosimy gościa.
Może live'a z Diablo 2.
Może dwie pieczenie na jednym ogniu idealnie będzie.
Zobaczymy, zobaczymy, ale jeszcze zanim przejdziemy do opowieści dzisiejszej,
a te się wydają bardzo interesujące, to powiem państwu, że na Apple TV szykują się
dosyć fajne produkcje science fiction, jeżeli ktoś lubi, w ten najbliższy piątek
premierę swoją ma produkcja Fundacji wedle Isaaca Asimowa
i bardzo, bardzo mocno na to czekam.
I głównie, być może trochę paradoksalnie, z tego powodu, że jest to jedyne dzieło
Asimowa, którego nie byłem w stanie przeczytać.
Ja czytałem będąc młodym człowiekiem, więc może dlatego było to dla mnie trudniejsze,
ale wszystko, co Asimow napisał i w Polsce zostało wydane, to ja przeczytałem,
a tego jednego nie.
Więc jestem ciekaw, jak to się w serialowej opcji sprawdzi,
tym bardziej, że nie mam żadnych spoilerów tam, więc będę tam wchodził na ten.
Ja lubię rzeczy science fiction i oprócz tego został zapowiedziany także,
zdaje się, że na listopad 2021, film z Tom Hanksem zatytułowany
Flinch albo Finch i też bardzo taki postapokalipityczny, fajnie wygląda
i dobrze się zapowiada.
Tam z pieskiem.
Wydaje mi się, że Apple TV z pieskiem i z robotem, więc pełen arsenał
słodkich wrażeń.
Wydaje mi się, że Tom Hanks ma jakąś mowę z Apple TV podpisaną,
bo wcześniej taki film zrealizował, znaczy główną rolę grał w filmie Greyhound,
który też mi się podobał, ale jakoś nie jest przesadnie ciepło oceniany,
ale ja się bawiłem przy nim dosyć dobrze, więc czekam również na ten.
Może być ciekawie, jakby w ramach trochę sięgnięcia trochę po Netflixa,
tam taki film science fiction pojawił się jakiś czas temu z Georgem Clooneyem.
Nie pamiętam tytułu dokładnie i był bardzo słaby.
Więc mam nadzieję, że ten z Tomem Hanksem będzie dużo lepszej jakości,
zapowiada się nie najgorzej.
To tyle, jeżeli chodzi o rzeczy filmowe, jeżeli Państwo interesuje.
Wydaje mi się, że Apple TV nie jest przesadnie popularne w Polsce.
Trudno się dziwić, oni nie dają dużo rzeczy, ale jak już coś dają,
to jest warte uwagi.
Tak, bardzo dbają o to, żeby te treści były jakościowe.
Nawet jak są średnie, to i tak są technicznie dobrze zrobione.
Nie mają potrzeby tworzenia zapchaj dziur.
I chyba to jest duży atut Apple TV.
Ja tam sporo rzeczy oglądam.
No właśnie, no to co?
To przechodzimy dzisiaj do dramatycznej historii,
która może zmienić obliczeń tej ziemi.
Dramatyczna historia, proszę Państwa.
Tydzień temu Wardęga nagrał film, gdzie zapowiedział,
że zaczyna faktyczną walkę z reklamowaniem skamu.
Ma to polegać na tym, że jeżeli influencer promuje skam,
regularnie albo nie przeprasza,
to społeczność Wardęgi, czyli Wataha,
będzie rajdować kolejne normalne współprace danego influencera,
głównie na socjalach tej marki, która się reklamuje.
Pierwsza taka akcja została przeprowadzona na Wersow
przy okazji promocji lejsów.
I najwyraźniej poskutkowała, ponieważ zdjęcie z reklamą
zniknęło z internetu.
Sam Wardęga mówi, że to taki przedpremiera,
bo spontanicznie społeczność zaczęła spamować,
kto jest tam właścicielem lejsów.
No ktoś tam jest.
Ale te rajdy to jest jedna rzecz.
Ale parę dni temu odbyło się takie otwarte spotkanie kanałów komentary,
gdzie rozmawiano nad tym pomysłem.
Trzygodzinne, zaznaczmy.
Trzygodzinne, tak.
Gdzie dyskutowano nad tym pomysłem, nad innymi pomysłami,
nad konsekwencjami, w ogóle nad całym problemem skamu.
I my dzisiaj sobie trochę porozmawiamy o tych pomysłach.
Porozmawiamy sobie o tym, czym jest ten skam.
Tak naprawdę o tym, czy te pomysły z tej grupy antyskamowej mają sens.
I jak będzie wyglądał Polski Związek Influencerów.
No właśnie, to są ciekawe i rozległe tematy.
I Borys je tutaj dosyć ładnie podzielił na części,
żebyśmy się nie rozpędzili za bardzo na wstępie.
Ja bym chciał taką myśl przewodnią podrzucić
i mam nadzieję, że nie wypalę z najgrubszych dział.
Ja mam takie poczucie, że to jest przede wszystkim tą robotę,
którą wykonują, właściwie tę robotę, którą wykonują kanały komentary w Polsce,
te czołowe, to można darzyć szacunkiem.
Tam jest dużo rzetelnego grzebania, szukania i te filmy
ja osobiście oglądam z dużą przyjemnością.
Chociaż nieczęsto, właściwie nigdy mnie te sprawy nie dotyczą,
one nie grzeją mojego serca jakoś specjalnie.
Ale jak już się pojawią w kanałach komentary,
to oglądam z pewną przyjemnością.
Odrobina dramatu nikomu nic złego nie zrobi.
To jest przyjemne i rozrywkowe.
I uważam przede wszystkim, że to jest dobra dziennikarska robota śledcza.
Taka tutaj w obrębie naszego YouTube'a i internetu.
Ona jest jak najbardziej sensowna, potrzebna
i przy okazji się sprawdza.
Ja myślę, że ona jakąś rolę odgrywa
i marki wbrew pozorom śledzą tego typu rzeczy
i wiedzą z kim warto współpracować, z kim nie warto.
I czasami się stawia z jednej strony,
że ta osoba zrobiła coś złego, ale ma ogromne zasięgi
i wtedy gdzieś być może odkłada się na bok
te kontrowersje związane z tą osobą.
Ale w wielu przypadkach myślę, że marka potrafi
przyjrzeć się tej sprawie i zrezygnować z takiego influencera,
bo po co ryzykować i po co robić zamieszanie.
Więc tą dziennikarską robotę uważam, że ona pełni jakiś skutek
i ją wspieram i popieram raz, że mi się przyjemnie ogląda,
dwa, że faktycznie warto wskazywać palcem,
jeżeli ktoś robi złe rzeczy.
Natomiast my mieliśmy okazję z Sylwestrem rozmawiać trochę,
żeśmy poznali jego wizję w ogóle tego kanału,
tego co robi i mogą sobie Państwo wrócić.
Takie mamy dwa odcinki rozległe z nim.
Natomiast ja mam takie poczucie, że Sylwester
albo trochę się zachłysnął siłą i władzą,
którą daje mu jego społeczność,
albo uznał, że ta jego społeczność,
by trzymać się razem i by rosnąć,
potrzebuje trochę więcej krwi,
potrzebuje cały czas napędu,
bo społeczność jest budowana z jednej strony na dramach,
a z drugiej strony na gniewie tych młodych ludzi,
którzy widzą, że osoby niewiele starsze od nich
potrafią oszukiwać, ściemniać
i dzięki temu zbijać kapitał.
To powoduje gniew i są bezkarni.
I ten gniew jest uzasadniony, ja go bardzo dobrze rozumiem,
ale trzeba też uważać, żeby tego gniewu nie wykorzystać
w niewłaściwy sposób.
I to tak słowem wstępu będziemy to pewnie rozbierali na czynniki.
Ja myślę, że możemy zacząć sobie spokojnie od tego,
czym jest skam, bo tam się w tym podcaście
dosyć wyraźnie jest tak.
Pojawiła taka dyskusja.
Skam to jest po prostu oszustwo.
Takie, czy to zrobi w internecie,
czy na ulicy.
No to zwykle jest takie cwaniakowe oszustwo.
Ktoś zamówisz, nie wyśle ci produkt, nie odda pieniędzy.
Ktoś kłamie o jego cechach
i okazuje się, że produkt, który dostałeś
jest niezgodny z tym, co ci opiecywał sprzedawca
czy ten, który to reklamuje.
Ja pamiętam, że spotkałem się kiedyś,
jak pracowałem w Obisie.
Takiejś przyszedł gościu i powiedział, że kupił w Londynie laptopa
i go strasznie oszukali.
Na ulicy chciał kupić
Sony Vaio. Były kiedyś takie laptopy.
Wyciągnęli mu z pudełka ten laptop,
włożyli go z powrotem,
on poszedł do bankomatu, wyciągnął pieniądze, wymienili się wszystkim
w domu sobie otworzył tam książki.
To samo dzieje się u nas
na parkingach autostradowych.
Można kupić oryginalne perfumy.
Tak jest.
Zwykle jesteśmy świadomi, że ten scam jest.
To nie jest tak, że to są jakieś poukrywane rzeczy.
Jeżeli możesz coś kupić za połowę ceny, to albo to jest oszustwo
i to jest podróbka, albo to jest po prostu
kradzione. Ciężko jest określić
dokładnie, czy np. takie loterie CSGO
czy tam jakieś te loterie z innych gier
to są scamy, albo czy ten
KeyDrop to jest scam, albo
reklamowanie jakichś takich Pay2Win gier
z reflinkami, czy to jest scam?
To może być
bardzo szerokie.
Pole interpretacji jest chyba dowolne.
W związku z tym, by nie wdawać się
w szczegóły każdego, w związku z tym, że ty opowiedziałeś swoją historię
ze scamem, to ja też opowiem taką, z którą
ja miałem kontakt i która mnie totalnie
zaskoczyła. Nie wiem, czy pamiętasz, na pewno pamiętasz,
taki program był prowadzony przez Panią Drzyzgę
w TVN-ie zatytułowany Rozmowy w Toku.
On się zaczął w 2000 roku i tam
chyba przez 15 lat bardzo długo był prowadzony, bardzo był popularny
i się oglądało te rzeczy.
One nie były przesadnie wymagające, ale kto wtedy wiedział lepiej?
Wydawało się, że w telewizji to jest taki szczyt pewnej publicystyki
albo jakichś takich rozmów z ludźmi. I tam zostali
zaproszeni ludzie, którzy zostali właśnie nabrani, oszukani
na scamach. I ja nie mogłem uwierzyć
do jakiego stopnia naiwność ludzka
wyłazi w takich sytuacjach, że dorosły człowiek
daje się zrobić w konia w tak banalny i
niewiarygodny wręcz sposób. Jedna z historii była taka,
że facet dostał list, że wygrał w konkursie jakieś tam pieniądze,
ale żeby te pieniądze uzyskać
to musi zamówić jakąś małą rzecz, czyli jakąś tam
jakieś takie widelce, jakieś sztućce i ponoć
lista tych rzeczy, za każdym zakupem przychodziła
następna propozycja zakupu, następna i w rezultacie facet
zapożyczył się u całej swojej rodziny, na końcu oczywiście
nagrody nie dostał i został z długami, ale mimo to
brnął w to straszliwie. No tak, miał dużo rzeczy
i większość z nich w ogóle nie działała, bo tu jakieś takie
super tanie produkty, więc
skamerzy będą tak długo, jak będą ludzie, którzy są
na tyle naiwni, by to łykać, bo to nawet jakby
z perspektywy dwudziestoparoletniego
facecika, którym wtedy byłem, to było dla mnie niewiarygodne,
że ktoś się dał na to nabrać, ale ludzie się dają nabierać.
Tutaj mamy do czynienia z taką historią, kiedy
są skamowani młodzi ludzie, więc siłą rzeczy ich naiwność
jest na odrobinę niższym poziomie niż osoby dorosłej.
Wiesz co, ja patrząc na
te instastories,
które były, nie wiem, nawet u Revo pokazywane,
to tam też były
poszkodowane dorosłe osoby, znaczy tak pełnoletnie.
Okej, okej.
Bo ja rozumiem, że to jest inna sytuacja, kiedy skamujesz
dzieci, a
inna, kiedy skamujesz dorosłych.
Znaczy powiedzmy,
to jest dalej skam,
no ale powiedzmy od dorosłych trochę więcej
wymagamy. Wracając do Revo,
Revo tam... Cześć, stop. No mów. Cześć.
Jeszcze chciałem dokończyć tą jedną zacną myśl, nie wiem, czy ja teraz jestem w stanie.
Aha, już do niej wracam. No więc przerwać mi w tym momencie,
kiedy mówiłem, że jako że dzieci są ofiarą, no to wzbudza
to większe zdenerwowanie z naszej strony i jest to jak
najbardziej zasadne. Ale to też jest
tak, że jak się ktoś, taki dzieciak się raz
da wkręcić na tego typu pończochy albo
na jakąś pastę do zębów albo na jakieś tam słuchawki,
które totalnie nie działają, to następnym razem już będzie uważał.
To jest niestety, nie mówię, że tutaj nagle ci skamerzy pełnią jakąś rolę
edukacyjną, broń Boże, ale to jest taka cenna lekcja,
która się w życiu musi przydarzyć, to znaczy prędzej czy później ktoś
nas oszuka i to powinno przynajmniej w teorii wyrobić w nas
jakiś taki
bufor bezpieczeństwa i następnym razem bardzo uważa.
Czyli jak nasz ulubiony influencer oszuka,
to będziemy bardziej jakby świadomi
tych oszustw oraz nie będziemy ufać influencerom.
To jakby w ogóle, czyli scam przez influencerów w sumie jest
pozytywnym zjawiskiem.
Bałem się, że w tą stronę możemy uderzyć, ale nie.
Oczywiście, że nie takie są moje intencje, natomiast ci ludzie,
którzy scamują swoich fanów, no to ci fani raczej już
fanami nie pozostaną.
Ja chciałem zwrócić do tego, czym jest ten scam,
bo oni tam mieli kilka definicji.
Wiadomo, że to jest oszustwo, ale na przykład
czy
Boże, jak się to nazywa, jak kupujesz coś z AliExpress,
taniej sprzedajesz dropshipping.
Realnie, no nie jest scamem samym w sobie.
Ale Rewo powiedział tutaj bardzo ciekawą rzecz,
z którą absolutnie wszyscy się zgodzili.
A tam byli, już zaraz mówię, kto tam był, żebyśmy wiedzieli.
Tutaj Wardęga, Boks, Delmandzio, Konopski,
Denitrozyniak, później jeszcze Maja Staśko,
czy Spisiński.
Więc tutaj jakby jest śmietanka i Rewo powiedział,
że scam to jest reklamowanie czegoś,
co szkodzi w kontekście zdrowotnym.
No to jest bardzo prosta definicja,
bo tutaj można się nawet przyczepić poza
takim, wiesz, kiwaniem palcem,
to pod prokuraturę podchodzić.
No dobrze, ale to w takim razie uznałeś,
że my jesteśmy podcastem scamowym.
Czy alkohol jest...
Wprowadziliśmy je znowu na minę i wpadłem.
Szkodzi czy nie szkodzi?
Reklamowaliśmy wyborową, reklamowaliśmy Pilznera.
Czasami szkodliwe rzeczy też są dla nas przyjemne i chętnie z nich korzystamy.
Ale ta definicja tutaj zyskała aprobatę.
Niezdrowe jedzenie, słodycze, fast foody,
wszystko co zawiera cukier.
Ja bym tutaj od razu jakby z tej dyskusji
chciałbym zauważyć, że Rewo
reklamuje GBSa. Jedna filiżanka kawy
GBS Angel Touch zawiera
264 mg kofeiny.
I to jest dawka ponad 5 razy większa od kawy tradycyjnej.
To jest tekst, który jest na stronie GBSa.
Odpowiednik trzech napojów energetycznych.
Amerykańska Akademia Pediatryczna
sugeruje, aby młodzież w wieku 12-18
spożywała nie więcej niż
100 mg kofeiny dziennie.
Czy reklamowanie takiej kawy
szkodzi w kontekście zdrowotnym?
Trudno zaprzeczyć.
Może się nagle okazać, że 90% produktów,
które reklamowane są przez youtuberów, to są takie,
które potencjalnie są szkodliwe dla zdrowia.
Gdzie tu jest ta granica?
Czy coś jest
skamem, czy nie jest skamem?
Pewnie, gdyby ktoś
się tam postarał jakoś mocno,
to by doszedł do jakiejś bardzo prostej definicji.
Ale trzeba by się ograniczyć do takich rzeczy, które są niezaprzeczalne.
Na przykład zamawiasz produkt i go nie dostajesz.
To jest oszustwo, które jest oczywiste.
Lepiej myśleć o skamie jako czymś, gdzie zostałeś oszukany.
Wszystko ponadto to jest kwestia dyskusji.
Wiadomo, że są jeszcze kwestie takie,
jak regulacje reklamy.
Z zaśnikiem było coś takiego.
Był taki zaśnik, czyli melatonina,
którą wziewnie podajesz, to wygląda trochę jak papieros.
Ale nie możesz reklamować rzeczy,
które wyglądają i działają jak papierosy.
W Polsce prawnie jest to zakazane.
W szczególności, że niby to był dla dorosłych produkt,
a jednak zakupy robiły dzieci.
Więc tu jest sam ten problem,
co jest, co nie jest skamem.
Ale przejdźmy może do propozycji walki ze skamem.
Bo tam się pojawiły dwie najciekawsze,
czyli rajdy i czarna lista.
Mam to skomentować?
Możesz, nie musisz.
Nie, nie, nie.
To też jest tak.
Ja w ogóle, jak się trochę przyjrzymy temu,
bardzo często jest tak,
że coś, co się zrodzi z dobrych intencji,
potem przyjmuje bardzo, bardzo nieładny wygląd.
Tak chociażby wyglądało
to słynne cancel culture w Stanach Zjednoczonych,
gdzie to się zaczęło od dobrych intencji,
a w zasadzie chyba trudno dyskutować,
czy nie, bo zdecydowanie nie jest.
To działa obecnie na takiej zasadzie,
że jeżeli mówisz coś, co jednej grupie ludzi się nie podoba,
to cię mogą wywalić z Internetu
i zrujnować swoją karierę.
I to jest taki wstęp.
Ja wiem, że przyświecają temu dobre intencje
i przynajmniej tak pozornie i na pierwszy rzut oka.
Ale to nie jest dobry pomysł.
Wszyscy dorosły powinien zauważyć.
Jeżeli się stworzy grupę, która ma jakieś zadanie,
które ma zadanie karać i ścigać tych ludzi,
którzy wedle nich postępują w Internecie niegodnie,
to tej grupie, już tak trochę nawiązując do Watahy,
trzeba będzie cały czas mięso rzucać,
bo jak się przestanie to mięso rzucać,
to oni sami zaczną szukać ofiary
i sami zaczną to mięso znajdować na własną rękę.
Trzeba będzie na siłę szukać spraw, które można im podrzucić
albo oni się rozpędzą i przejadą przez Internet
w ogóle bez żadnej kontroli, bez żadnego zahamowania.
Wspomniałem o tym gniewie uzasadnionym na początku,
bo on jest na pewno obecny w Internecie,
ale ten gniew to nie jest coś takiego, co można ukoić,
karając jedną, drugą albo trzecią osobę.
To jest taki gniew, który zjada nie tylko ofiarę, ale też sprawcę.
Więc zorganizowanie takich rajdów
można kontrolować mimo dobrych intencji i pomysłów na początku.
To jest coś, co jest kierowane gniewem
i pewną niechęcią i to będzie działało samodzielnie
jako maszynka do przeżuwania i wypluwania ludzi.
Dzisiaj możemy mówić, że można łatwo wskazać tych ludzi,
którzy oszukują swoich widzów,
ale jak skończą się takie ofiary,
bo prędzej czy później się skończą,
to potem zacznie się ściganie innych.
W zależności od tego, czy grupa lubi tę osobę albo tę,
to uzna, że tam się jakaś teoria spiskowa odbywa
i trzeba tę osobę zajechać.
I będą to robić, bo będą mieli taką potrzebę,
będą mieli silne poczucie sprawiedliwości.
To się chyba już działo.
To trochę przypomina Inkwizycję,
gdzie prędzej czy później się paliło czarownice na stosach,
mimo że czarownicami nie były.
Pierwsza rzecz, która, słuchając tej dyskusji,
mi doszła do głowy,
co w momencie, kiedy się pomylą, pierwszej wpadki,
bo oni tak podeszli do tego,
nie, to będzie sprawdzone,
przecież nie mają zielonego pojęcia o tym.
Serio, w jaki sposób ci ludzie mają określić,
czy te słuchawki są skamem czy nie skamem.
Pierwsza zasada handlu jest taka,
że ludzie się skamują,
ale to, w jaki sposób oni myślą o skamie,
dla mnie to jest bardzo płynne.
I to jest bardzo niebezpieczne.
I w momencie wpadki, czyli ktoś reklamuje coś
i oni znajdą sobie dowody,
że to jest skam albo coś,
a potem się okaże, że wcale nie.
Zobacz, jak jest temat na przykład planszówek.
Planszówki, które kupuje się na Kickstarterze,
będąc backerem,
one mają czasami rok opóźnienia w produkcji.
Tak jest, to się zdarza.
I czy to jest skam?
Bo nie dostałeś w terminie.
Jeżeli chodzi o fanów planszówek,
to oni potrafią być cierpliwi, są przyzwyczajeni do tego,
ale to jest dobry przykład, bo takie rzeczy mogą się zdarzyć.
Rewo nagrał kiedyś film o Zenly.
Zenly to jest taka aplikacja,
taka mapa, gdzie widzisz, gdzie są twoi znajomi.
I on to nagrał jako film
o takiej niebezpiecznej aplikacji,
a jak ja sobie to sprawdziłem,
i to dla mnie w ogóle był taki film super na siłę,
że musiał mieć jakiś temat,
musiał pojechać po Instagramerkach,
bo Zenly to przede wszystkim to jest Snapchata,
to nie jest firma krzak,
która ci tam ukradnie dane i ucieknie chichocząc,
tylko po prostu jak każda aplikacja
ukradnie ci dane na legalu.
I to jest tak samo niebezpieczne
jak udostępnianie lokalizacji w Messengerze,
co robię bardzo często, umawiając się ze znajomymi,
żeby im pokazać, gdzie jestem albo szukamy się.
Tutaj tak działa, że odpalasz tą aplikację
i twoi znajomi z listy znajomych widzą, gdzie jesteś.
I można to zrobić.
Tam jest w ogóle bardzo sporo konfiguracji,
ale on nagrał bardzo negatywny film o tym.
Ja tak obejrzałem sobie ten film,
sprawdziłem, to mówię,
no przecież to jest jakby brednie jakieś to są.
Czyli można bardzo łatwo się pomylić.
I to w zasadzie nawet nie musisz szukać przykładów,
bo to jest normalna sprawa.
Jesteśmy ludźmi, wszyscy się mylimy od czasu do czasu.
Natomiast kiedy mylimy się, ale posiadamy takie narzędzia,
żeby zgilotynować człowieka,
no to trzeba bardzo uważać.
To lepiej nie mieć takich narzędzi.
Ja wiem, że cały czas myślę o tym,
w jaki sposób Sylwester do tego podchodzi
i w środku jest przekonany, że to jest dobry pomysł
i że z dobrymi intencjami i z pełną kontrolą
uda się to przeprowadzić.
Ale jestem pewny, że nie, że to się prędzej czy później wywali.
I to jest jeszcze jedna obawa taka,
która może dla Sylwestra będzie znacząca,
że oczywiście to są jego widzowie, to są jego fani
i nie można sobie wyobrazić sytuacji,
w której oni się odwracają przeciwko niemu.
To jest taki moment, w którym ta społeczność
może się odwrócić przeciwko niemu,
bo uzna, że oto nagle ta umiejętność
i śledcze Wardęgi szlak trafił,
albo zaczął współpracować z tymi ludźmi,
których miał ganić i teraz bierzemy się za niego.
To jest żywioł, nad którym się nie da zapanować.
Nie ma mowy, nie wierzę.
Dla mnie najgorsze jest to, że to z dwóch stron,
to jest bardzo uzależniające, bo takie rajdy,
jeżeli będą, a jestem pewien, że każdy z nich
tam będzie o tym wspominał na filmach
albo nagrywał jakieś materiały,
to będzie bardzo klikalne.
Więc to tym bardziej, jak ci się jakiś temat klika,
to będziesz go cały czas chciał robić.
Kolejny, kolejny, kolejny i kolejny.
Jeszcze jest jedna ciekawa historia,
która trochę być może o to zahacza.
Kiedy, właściwie ludzie w internecie,
niezależnie od tego, czy mamy duże zasięgi,
czy po prostu jesteśmy widzem, czytelnikiem,
to lubimy mieć trochę wpływ na życie innych ludzi
i czasami ten wpływ posuwa się do przesady
i jeżeli damy młodym, zagniowanym ludziom narzędzia,
by realnie wpływać na innych,
by ich krzywdzić albo by ich ranić,
to wiele osób ulegnie także nałogowi robienia tego cały czas,
bo to jest to, że możemy sobie siedzieć
w bezpiecznym miejscu i dotykać innych ludzi
bardzo fizycznie i bardzo mocno,
to jest coś, co jest dla wielu osób niezwykle pociągające.
Jakkolwiek by to nie brzmiało,
to jest władza, to jest taka władza.
Władza, jak to się mówi ładnie?
Władza uzależnia i deprawuje.
To jest władza, bardzo niebezpieczna rzecz.
Kolejne, jakby te rajdy,
to jest rzecz, która tam w tym podcaście
była dobrze dosyć przedyskutowana.
Nie było spójności, jeżeli chodzi o to,
czy są dobre, czy są złe.
Wydaje mi się, że raczej propozycje rajdów
spotkały się z takim negatywnym przyjęciem
pozostałych chłopaków, którzy byli na tym podcaście,
że oni raczej mówili, żeby tego nie robić,
że to może nie być dobry pomysł.
Tak, ale też powiedzmy sobie szczerze,
że jak tak myślę o tym, co robić z tym.
Problemem jest to, że dotychczasowe,
czy instytucje, czy po prostu władza
nie radzi sobie z tym problemem.
Albo go nie widzi, nie wie, co zrobić.
Wiadomo, że te wszystkie oficjalne,
które administracja może zareagować,
jest zawsze opóźniona bardzo mocno.
Mówisz o administracji internetowej?
No na przykład policji, albo nie wiem,
kto tam miałby się tym zająć.
Nie ma żadnej instytucji, która by ścigała
tego typu rzeczy.
Ja z doświadczenia też wiem,
że te instytucje to naprawdę fajne są,
ale dla nich trzeba jakiejś wielkiej korporacji
karę jakąś nadać
i to zwykle po prostu za mało.
I tu jest problem,
że jest w branży
jakiś duży problem,
problem, problem, problem
i trzeba go jakoś rozwiązać, ponieważ
nikt nie jest w stanie nic z tym zrobić.
Zresztą u nas nagrywanie filmów
nic nie zmienia.
A rajdy realnie działają.
To jest moim zdaniem jedyna rzecz.
To jest kolejny powód,
to jest kolejna bardzo pociągająca kwestia
w tym pomyśle na rajdy,
bo to też jest tak, że kiedy ja pierwszy raz obejrzałem
ten film Wardęgi, w którym wspomina o tych rajdach,
że ok, teraz może nagle się zrobić coś,
może jakaś sprawiedliwość nadejdzie.
Bo też mam takie poczucie,
oczywiście to była taka pierwsza myśl,
która nie była przesadnie wnikliwa.
Jasne, że jest takie poczucie,
że ci ludzie, którzy oszukują widzów w ten sposób
są totalnie bezkarni,
że żadne konsekwencje ich nie spotykają.
I wokół tego się robi zamieszanie,
więc w zasadzie można taki wniosek wyciągnąć,
że oszukiwanie ludzi, robienie z tego wielkiej rzeczy
powoduje odwrotny skutek do tego, który powinien być.
Czyli ludzi powinna spotykać kara za takie rzeczy,
a tak naprawdę w dłuższym okresie spotyka ich nagroda
i stają się bardziej widoczni,
bardziej dostrzegalni, bardziej znaczący.
Więc ten cały mechanizm przynosi odwrotny skutek
i właściwie nie działa, nie ma konsekwencji.
Więc jest taka potrzeba, ja też ją wewnętrznie odczuwam,
by ktoś przyszedł i wymierzył sprawiedliwość.
Ale niestety chyba nie można na tym polegać,
bo po pierwsze nie potrafi sobie wyobrazić osoby,
która byłaby w stanie taką władzę posiadać
i jej nie nadużywać prędzej czy później
albo nie stać się ofiarą jej.
Musimy polegać na tych rozwiązaniach,
nie żyli się therem,
ale musieli mogli się sprawdzaćbbie informacje,
które pewnie damy pod uwagę,
też tam mogłyby się opiekować i utracić.
Może łącznie z historią tego wyjaźnia
może coś uwzględniać,
ale za późno pojawizione i mam nadzieję,
że z tym powodem mogą się zmynić rolnicy,
którzy mają pewnego rodzaju informacje
krótkofalowo.
Znaczy, że one się...
że przestaną być seksowne w pewnym momencie.
Że jak ich będzie za często, za dużo, to...
Zresztą marki się uodpornią na to w jakiś sposób.
Być może, być może, no.
Słuchajcie, co...
co my jesteśmy winni,
że ci...
że ci influencerzy reklamują jakiś skam?
Co takie te lejsy są winne?
Bo ten hejt spada na nich.
I to oni mają problem na swoich social mediach?
No tak, tak. W teorii to jest tak, nie?
Że kiedy marka sobie szuka influencera do współpracy,
no to trochę zadaniem tej marki
jest także dbanie o swój własny wizerunek.
Jeżeli dobierają sobie niewłaściwą osobę,
bo oni wykonali właściwego researchu,
albo zatrudniają agencję, która nie pracuje należycie,
no to sobie trochę kopią dołek.
No ale wiesz, jak to wygląda w rzeczywistości.
No wiem, wiem.
Liczą się, Excel się liczy, cyferki, no.
Mają tyle pieniędzy, chcemy tyle zasięgu.
Dajcie nam, niech agencje dadzą nam influencerów, no.
No ale może najwyższa pora zmienić ten sposób patrzenia,
bo on też jest bardzo niewłaściwy.
Kiedy liczą się cyferki, a nie liczy się coś ponad to.
Może nie same rajdy, ale fakt, że o tym się rozmawiaj,
że o tym rozmawiamy.
Gdzieś tam dokłada kolejną cegiełkę do tego,
by marki jednak bardziej dbały o to, z kim współpracują
i by ten minimalny research został dokonany, no.
Więc to jest pozytywna rzecz na pewno.
Może być tak.
Jeszcze a propos tych rzeczy, to druga rzecz, czyli czarna lista.
Czyli strona w internecie.
Oni nie za bardzo potrafili też tego sprecyzować.
Strona w internecie, czy profil na Instagramie.
Gdzie będą wyszczególnieni ci, którzy reklamują scam.
Czyli jakby konkretnie co reklamował, jakie były problemy,
dowody na to, że to był, że to był scam.
Ciekawe, ja się zastanawiam, czy budując taką listę
i wpisując tam, nie wiem, Marcin Dubiel reklamował
scamowe zegarki Alex i scamowe rajstopki,
to czy to nie jest banalnie proste do tego, że dzięki RODO
oni mogą ich tam skasować tą stronę po prostu?
No tak, tak, bo to, to, to, no tak, to publikowanie tego typu rzeczy,
chociaż zastanawiam się, bo sama lista,
wiesz, bo mogą, mogą mówić o tych, takich osobach w filmach,
mogą je przedstawiać, wiesz, z imienia i nazwiska i to nie, nie stanowi problemu.
Nie wiem, czy, czy lista funkcjonująca w internecie
podlegałaby jakimś innym zasadom,
bo, bo na podstawie tego, co mówisz, to, to powiedzmy taki Dubiel,
to może powiedzieć, że RODO i Wardęga skasuj film z internetu,
tego się nie da zrobić, nie?
Okej, ale jest trochę różnica,
kiedy masz kolejny film REWO albo Wardęgi
i oglądają to po prostu małolaty i tam internet,
a co innego, kiedy chcą zrobić narzędzie,
które będzie, będzie pomagać markom wybierać influencerów?
No, no, to, to, to tam kilka jest rzeczy.
Po pierwsze, to jest kolejne narzędzie, które łatwo nadużywać
i kto to będzie kontrolował i kto będzie o tym decydował,
to są pierwsze pytania.
Ale to jest, nadużywać to jest jedno,
ale czy na przykład przez takie kolesiostwo,
a kogoś nie wpiszemy?
Tak jest, tak, bo tego nie lubię, bo tamten powiedział...
A ja może tego lubię, nie?
Po prostu, że tam pojawił się ten temat zawodników Fame MMA.
Tak, to jak wiemy od początku,
to same wybitne jednostki tam uczestniczyły w tych starciach.
No, to jest, to jest, to jest kolejne narzędzie,
które, które niestety łatwo nadużywać, nie?
No i tutaj jeszcze jest jedna,
jeszcze jedna rzecz mi przyszła do głowy poza...
Gdybym miał się zastanawiać, nie?
Być może to nie jest jeszcze dobry moment na wyciąganie wniosków.
Trzeba cały czas pamiętać o tym,
że mimo tego, że widownia Sylwestra Wardęgi
jest na pewno starsza od widowni,
tych osób, które tamten skam stosują,
to jednak nie są to ludzie dorośli.
I może warto poszukać trochę wsparcia
w tym takim dziennikarstwie pozainternetowym
i zacząć podsyłać te informacje
i te zebrane rzeczy dziennikarzom
z jakichś poważnych czasopism,
czytanych przynajmniej przez dorosłych.
Bo poważne to dzisiaj trudno stwierdzić, co ważne jest, co nie jest.
Ale czy ci dziennikarze uznają,
że ich czytelnicy są tym zainteresowani?
No wiesz, generalnie sensacje wszędzie
dobrze działają.
Jeżeli ktoś uzna, że wskazanie rodzicom,
że jest ktoś w internecie,
kto oszukuje dzieci mojego czytelnika,
to może mieć sens.
Znaczy wydaje mi się, że mogą się znaleźć miejsca
i mogą się znaleźć dziennikarze,
którzy mają dorosłych czytelników,
którzy uznaliby ten pomysł za ciekawy,
za interesującą historię.
I może to jest kierunek,
ale żebyśmy się ciągle poruszali
raczej w tych granicach takiego
dziennikarstwa śledczego,
bo zabawa w policję i w kata,
to od samego początku mówię,
nie ma szans skończyć się dobrze.
Nie ma szans.
Ja zastanawiam się, czy niedobrym krokiem
byłoby coś takiego, co robią tradycyjne media.
Tam w radiu mówią, uwaga,
że polskie babcie tutaj,
w okolicach Wrocławia,
krąży grupa
i okrada na wnuczka
albo na księdza
w okolicach Kolędy.
No to myślę, że można byłoby
znaleźć grupę dużych
i szanowanych twórców.
Wiem, że może być trudno,
którzy po prostu będą mówić
na swoich, w swoich materiałach.
Uważajcie, to jest skam.
Uważajcie, pojawił się nowy skam w internecie.
Nie kupujcie tego,
bo to jest oszustwo,
bo tak mamy dowody.
Zdaje się, że jeden z chłopaków
w tej rozmowie taki pomysł podrzucił,
ale to został szybko ten pomysł
zduszony, bo ja mam wrażenie,
że ktoś to słyszał wcześniej.
Ja cię tutaj nie oskarżam o kopiowanie.
I tak większość rzeczy, o których tu mówimy,
to tam gdzieś była poruszona,
to jakby to oczywiste, ale nie wyłapałem tego.
To się pojawiło i faktycznie miałoby to jakiś sens.
Oni tam mówili o wirtualnych mediach,
żeby się tym zainteresował,
ale to może nie.
Tak czy inaczej, jeżeli mamy taką sytuację,
że ktoś próbuje sprzedać
super drogo zegarek,
który można mieć za 3 złote,
to wystarczy poinformować.
Słuchajcie, pojawił się nowy skam w internecie,
ten zegarek jest do kupienia za 3 złote tam i tam.
To już jest jakaś robota, która została wykonana.
I co ludzie z tym zrobią?
Jakie wnioski wyciągną?
Czy oni zostaną potencjalnie oszukiwani?
Pewnie się dadzą oszukać,
bo nie sprawdzają tych wszystkich informacji,
ale to też ma krótkie nogi.
Ile razy można swoją społeczność oszukiwać?
Chyba najciekawszą rzeczą,
którą powiedział Box Daily,
i będziemy to sprawdzać,
że zawodnicy Fame MMA
nie będą reklamować skamów
albo przestaną być zawodnikami Fame MMA.
Ja nie wiem, czy on nie poszedł za daleko
z tą deklaracją,
bo żeby takie rzeczy ustalać,
osób chyba w tym Fame MMA się musi wypowiedzieć.
Nie, no powiedział, że on jest współwłaścicielem
i tam rozpara też jest tego zdania.
I on tutaj mówi już oficjalnie,
że nie będą udawać
i że to jest...
No ciekawe to jest, ciekawe,
bo raczej ci zawodnicy
nie mają normalnych kontraktów reklamowych,
przynajmniej część tych.
No zobaczymy, zobaczymy,
bo to jest pewne bezpieczeństwo.
Box Daily zapewnia
ta bardzo szeroka definicja skamu, nie?
Bo to jest z jednej strony
skam oczywisty, a z drugiej strony
taki, no to może skamo, może po prostu
sprytny handelek, nie?
Więc trzymałbym go za słowo,
ale to może być różnie z tym.
Tam zresztą był też taki pomysł,
żeby to platformy się tym zajęły
i uważam, że to też jest
ciekawy pomysł, bo
tak zostały rozwiązane,
rozwiązany problem patostreamerów
w Polsce, który już
praktycznie nie istnieje.
To platformy musiały,
tylko,
no, że tutaj mówimy
nie o streamie
Daniela Magicala, gdzie jest tam
5-7 tysięcy ludzi,
tylko mówimy o filmach,
gdzie Marcin Dubiel na filmie,
który ma tam milion, milion
wyświetleń, czy tam milion subów
na Instagramie
reklamuje jakieś podróbki zegarków.
Wiesz co?
To są zupełnie, wiesz, jakby inne
takich kasować,
to nie wiem, czy to się YouTubowi opłaca.
Poza tym chyba
trzeba też pamiętać, że
reakcje tych platform pojawiły się dopiero
po tym, jak
w Polsce trochę wyższe instancje
zaczęły się interesować tym.
Była taka komisja chyba do spraw,
rządowa komisja do spraw patostreamingu,
robiliśmy podkaz o tym.
W związku z tym, że taka instytucja
państwowa zaczyna się tym zajmować, no to
Google będzie to traktował poważnie,
że reporty ze strony jednych użytkowników
na temat drugich użytkowników, to jest tylko
i wyłącznie kwestia balansu zysków i strat.
Jeżeli Google'owi się opłaca trzymać
kanał, który skamuje, ponieważ na tym
lepiej zarabiają, to będą to
trzymali i nie ma co do tego
żadnych wątpliwości, bo tam jest
tylko i wyłącznie zysk, tam nie ma
żadnej moralności. Wierzyć w to, że
Google się jakąś moralnością kieruje,
to jest straszna naiwność,
pomijając fakt, że są ludzie, którzy
pracują w Google'u, którzy chcą, żeby się
moralnością kierował, ale to tak
nie działa, niestety. Nie działa.
Więc tak. Kolejny problem to jest problem
agencji, które, no
jednak ci influencerzy
i tutaj są chyba trzy agencje
Spotlight, od Team UX,
jest
GetHero i LiveTube
i
jakby
w ogóle dla mnie jest niesamowite
to, że
agencje zajmują się skamem, znaczy w ogóle,
proponują takie rzeczy
swoim influencerom,
no nie wiem, albo to znaczy, że
totalnie mają takich, no
tak jak Spotlight, który ma ten
Team X i
no nie ma takich poważnych
influencerów za bardzo raczej,
no albo brakuje im kasy i nie
mają, nie mają
po prostu normalnych klientów,
więc żeby się utrzymać, bo są
dużymi tworami, no to muszą
po prostu ogarniać takie
shady rzeczy
i też
ja nie zastanawiam się, bo
jest ciekawa dla mnie ta relacja między
influencerem
a agencją, że
że można aż tak
w ciemno wierzyć
agencji przy
produkcie z takimi
czerwonymi flagami.
Wiesz, bo
po pierwsze tak, chyba
możemy zupełnie spokojnie powiedzieć, że
influencerzy, którzy się zajmują
tego typu ofertami,
to doskonale wiedzą, że to jest
ściema, że to nie ma tak, że ktoś powie.
Wiesz, jakby
mam takie obserwacje, że część z nich
należałoby uznać po prostu za
nierozgarnięte.
Ale ja chciałbym tu wyjątek jeden
powiedzieć o tej sytuacji
zresztą z tymi słuchawkami, bo tam
ta sytuacja jest niejasna, tej hyperpocy.
Podobno już historia była
taka, że pierwsza
partia, która poszła, tych słuchawek
i do testów, do youtuberów
i do pierwszych klientów, to były
takie słuchawki tam za 50 złotych,
które możesz kupić na AliExpress.
A kosztowały tam 130.
Ale już kolejne partie, albo w ogóle
czyli kolejne, czyli ty już wiesz,
że ten produkt jest w miarę okej.
Mówisz, dobra, no te słuchawki może nie są
wybitne, no ale
dobrze płacą, słuchawki
działają, no to dobra, zareklamuję to.
Ale potem już druga partia
to już był skam totalny.
I w tym momencie i agencja jest oszukana
i influencer jest oszukany.
Tak jest, takie rzeczy się zdarzają.
To nie jest takie zero-jedynkowe.
Skamer został oskamowany.
Tak, to nie jest zero-jedynkowe, ale
i tak uważam, że większość
influencerów
doskonale wie, że reklamuje skam.
Doskonale.
Tak jest. To ja Państwu opowiem jeszcze
inną historię, też z moich własnych doświadczeń,
bo patrzymy na to wszystko w kontekście tego,
że są oszukiwani widzowie.
Tymczasem zdarzały się
w przeszłości sytuacje
skrajnie odwrotne. Kiedyś niezwykle
popularne były
reflinki do gier darmowych.
Przeróżnych, o tym też wspomniałeś.
I wyobraźcie sobie Państwo, że była taka sytuacja,
w ogóle się doskonale zarabiało na tych
reflinkach, zwłaszcza na początku.
To oczywiście są statystyki,
które nie muszą być charakterystyczne dla każdego
youtubera, ale można było 20 tysięcy w jeden dzień
zarobić, jakieś 8 lat temu
na takich reflinkach.
Natomiast
w związku z tym, że tam była taka kasa,
to zdarzyli się youtuberzy,
którzy nakłaniali swoich
widzów do tego, by oni zakładali
fałszywe maile i rejestrowali się
w tych grach, żeby okradać
agencję, która jest pośrednikiem,
plus
tą firmę, która jest reklamodawcą.
Więc to działało także w drugą stronę,
że youtuberzy wykorzystywali swoich widzów
by oszukiwać i okradać firmy, które
dawały im jakby zlecenia.
Więc jakby ten
skam, który tutaj się
przytrafia, to nie jest tylko tak, że
zawsze jest jeden winowajca
i zawsze jest jedna ofiara. To czasami
działa w przeróżne strony,
a widzowie bardzo chętnie uczestniczyli
w tego typu oszustwach. Więc też
jakby święci nie zawsze, nie zawsze.
Tak, znaczy ja też uważam, że każdy, kto
bierze w tym udział jest winny.
Nie ma tutaj takiego, że tam niektórzy
mówią, o agencja mi kazała. No ja nie
pamiętam sobie, czy jak
rozmawiałem z ludźmi, czy jak my mamy,
że coś agencja każe.
Nie ma mowy, nie ma mowy takiej.
Ale to wiesz jest też,
można uznać, że
w niektórych przypadkach może być to prawda,
bo jest dużo młodych twórców
i diabeł wie, jakie oni podpisują umowy.
A czasami wystarczy
powiedzieć influencerowi młodemu,
że podpisał
umowę, która zakłada
milczenie i on się boi, bo
nawet nie wie, gdzie ta umowa jest, jak to
sprawdzić, co znaczą te wszystkie paragrafy.
Dlatego ja nie mam żadną agencją,
żadnej umowy. Tak jest.
Tak, to prawda.
To prawda. Ale jakoś
współpracują z nami, no.
Tak. Czy nawet ze mną tylko.
Hej, halo.
Znaczy, wiesz co, bo
jak tak myślę o tych wszystkich
pomysłach, to
to my, to
mężczyznowie tutaj
tak naprawdę atakują tylko
głupiego influencera.
To on ma być ukarany, ale
też dlatego, że
po pierwsze, skamer
nikogo nie obchodzi.
Agencje, nikogo, to nie jest seksi temat.
Oni
skupiają się na tych rozwiązaniach,
które dostarczą im
kontentu.
Tak, tak, to jest,
to jest, ja nie sądzę, żeby akurat
Sylwester szukał
dodatkowego poklasku, bo on
doskonale sobie radzi w gromadzeniu tego kontentu
w tym, co robi teraz.
Natomiast nie ma w ogóle
żadnej wątpliwości, że ktoś,
kto będzie stał na czele takiego sprawnego ruchu,
no to zyska
na wpływowości w sposób
zastraszający. No i
oczywiście influencerzy, plus
to, co powiedziałaś, że influencerzy, jakby
celem tego ataku zawsze się stają influencerzy,
bo tak naprawdę, to ci
influencerzy są obiektem
gniewu ludzi, którzy by w tym uczestniczyli.
I to nie zawsze jest tak,
że
jakby wynikiem gniewu jest to,
że ten influencer oszukał. Czasami wynikiem
gniewu jest po prostu to, że ten
influencer jest. I z perspektywy
widza robi niewiele, a ma bardzo dużo.
Dzięki temu to jest to, co budzi gniew.
Bo tak naprawdę nie obudziliśmy
się dzisiaj, nikogo nie
zaskakuje to, że są na świecie
oszuści i są na świecie ludzie oszukiwani.
A nagle teraz
jest ogromne larum i ogromny gniew,
bo żeśmy odkryli, że w internecie też ludzie
oszukują. Nie, to nie o to chodzi.
Chodzi o to, że influencerzy
generalnie są wkurwiający.
I można bardzo dobrze na tym wkurwie się
przejechać i dużo
dla siebie zyska.
No właśnie, ale to, co mówiliśmy
na początku, że ktoś, kto jest
dorosły i daje się nabrać
na taki skam,
no to ja nie wiem, czy on jest, czy tutaj,
czy on jest warty ratowania?
On już dostał nauczkę,
jakby już się nauczył.
Może się nauczył, może nie.
Tak długo, jak będą ludzie naiwni, tak będą tacy,
którzy będą z tego korzystali.
I ja rozumiem, że skamerzy wykorzystują
ten mechanizm zaufania.
Że ty ufasz swojemu,
czy tam,
wiesz, nawet nie
oni podszywają się pod znane marki,
którym ufasz, nie?
Czy pod znane sklepy, czy tam,
wiesz.
I
jeżeli
taki influencer
wykorzystuje zaufanie
widzów do tego, żeby
sprzedać ci jakieś gówno
i to takie naprawdę skamowe,
totalnie,
kurde, to ja nie wiem, czy tam jest w ogóle
możliwość ratunku.
Czy to, czy cokolwiek
da,
czy cokolwiek to zmieni?
Jest jeszcze jedna rzecz, o której
musimy pamiętać i to jest coś, co
w tej trzygodzinnej rozmowie zostało
wspomniane przynajmniej raz.
Otóż nowi influencerzy,
którzy mogą osiągać
takie zasięgi jak ci, o których
dzisiaj się mówi w kontekście skamu,
to będą się pojawiać jak grzyby po deszczu.
Nawet, to jest taka hydra, że nawet jak
tam taki rajd
zablokuje możliwość współpracy
jakiemuś człowiekowi, to za chwilę
na jego miejsce przyjdzie kolejny
i będzie robił dokładnie to samo, a pewnie nawet
gorsze rzeczy, ponieważ czas
funkcjonowania takiego influencera
robi się coraz krótszy.
To jest tak, że...
Szybko zdobywa popularność.
Tak, szybko zdobywa popularność, ale szybko może ją stracić
i nikt się tym nie przejmie. Ci ludzie, którzy
stoją na czele tego pomysłu
i ten skam wymyślają, przekazują potem
influencerowi, to oni zarabiają najwięcej
i oni będą istnieć niezależnie od tego,
ile jednostek tutaj takiej
grupie rajdowej uda się usunąć.
To jest walka z procederem.
To jest walka
z konkretnymi ludźmi, którzy oczywiście
dorabiają się kosztem swoich widzów,
ale oni są też gdzieś tam po drodze ofiarami
tej takiej większej akcji.
Oni oczywiście skorzystają na tym, więc co to za ofiary?
Ja ich nie bronię w żadnym razie,
ale nie zlikwidujemy
procederu niszcząc gdzieś tam
jakieś po drodze
właściwie tylko
mały element układanki.
Więc to tak się nie uda.
Przejdźmy do tego Polskiego Związku
Influencerów, bo tutaj to jest moje
ulubiona
część. Panowie, tam się
padł taki temat, żeby zrobić taki
Polski Związek Influencerów.
Ja proponuję
nazwę
Polski Influencerów Związek
Dawniej Amatorów.
Myślę, że to będzie odpowiednia nazwa.
Czy ci ludzie mają w ogóle
jakiekolwiek moralne prawo do takich działań?
Mówimy o tych naszych tutaj
Wartęga, Boks, Delmandzio, Konopski,
Denitrozynia, Krewo, Maja, Staś, Kospisiński.
Zebo jeszcze.
Jak się funkcjonuje
w internecie pewnie w okolicach
10 lat, bo wszyscy tam
już mają taki
staż, to się gdzieś nagrzeszy
po drodze trochę i każdy z nich
nagrzeszył i w zasadzie chyba nikt z nas nie jest święty
po tych 10 latach, więc
może nie jest
to najlepsze możliwe.
To jest taki
cytat gdzieś
on chyba dotyczył
że pamiętaj, by polując na cienie
samemu nie rzucać największego.
To jest coś, co
tych chłopaków także charakteryzuje.
Oni też robią takie rzeczy i być może
nawet do dzisiaj takie, które można im
wytknąć i powiedzieć, a tu jest za wulgarnie,
a tam jest przesada, a może za to powinieneś
przeprosić, a może tam w przeszłości
wydarzyły się takie rzeczy, a czemu twoje filmy stare
są skasowane, co tam robiłeś, co tam mówiłeś.
Przecież wiesz, że masz się czego wstydzić.
Ale wiesz co, jakby niezależnie od tego,
bo musimy pamiętać, że związek
influencerów, jakkolwiek by to się nie
nazywało, nazywa się fatalnie,
bo influencerzy są najmniej szanowanym zawodem
obecnie wedle przeróżnych ankiet.
Więc taki związek w zasadzie
ma prawo zrzeszać ludzi różnych
i takich, którzy też przeszli jakąś
metamorfozę, zmienili się, doświadczenia mają
i są w stanie teraz
pomagać młodszym.
Ale to też jest kolejna organizacja, do której będą
przyjmowali na podstawie pewnego
kolesiostwa.
Może kolesiostwo to jest za dużo,
no ale przynajmniej będą przyjmowali
ludzi takich, którzy mają podobne poglądy,
podobną wizję, natomiast tych, którzy myślą inaczej
i patrzą inaczej, no to będą odrzucali,
no bo to jest naturalne.
Ale tutaj wiesz, Maję z Taśką dokoptowali tam na szybko,
bo zaczęła
burzyć się w internetach, że
same chłopy gadają.
Dlaczego nie było w ogóle Poland?
Przecież
to jest też kanał komentary.
Czy jakikolwiek wpływ na to,
że mają konflikt z Wardęgą?
Nie wiem.
Nie było też oficera życia.
On nie ma kanału komentarzy.
Jeszcze jest taka dziewczyna prostracja,
też jakby
tam jej nie było, więc
to jest taki
towarzystwo wzajemnej
adoracji. Do tego
wszyscy to są
zadymiarze. Wszyscy to są ludzie,
których praca polega
na gadaniu
o aferach.
Zauważ też to, że oni nie mają
normalnych reklamodawców.
A jakby
wypowiadają się w obronie
i ludzi i Marek
i cały czas tam powtarza się
ten GBS.
Cały czas powtarza się Letyshops.
Ja mogę wam opowiedzieć,
my mieliśmy brief z Letyshops
i odrzuciliśmy go.
Bo dla mnie ta firma
ja pracowałem
kupę lat w handlu
i tam mi się nic nie zgadza.
Naprawdę, te rabaty, które tam...
Letyshops to jest
moja opinia, dlaczego
nie wzięliśmy.
Był brief, więc mogliśmy
odpowiedzieć na tego briefa
i to nie musiało dojść do skutku.
To nie była taka sytuacja, że oni bardzo chcą u nas tam robić coś.
Dla mnie Letyshops
to jest firma, która nie zarabia
na tym, na czym mówi, że zarabia.
Czyli powiedzmy na jakichś linkach
afiliacyjnych.
Uważam, że to jest firma,
która zarabia
na naszych danych.
W szczególności tam
jak sobie wejdziecie do regulaminu,
to oni zbierają wszystkie dane.
Wszystko zbierają. Tam oficjalnie jest
powiedziane. REWO nie ma z tym problemu
na przykład. I reszta też nie ma.
Zbierają lokalizacje,
preferencje zakupowe.
To jest firma, przez którą robicie
zakupy.
Oni mają dokładne dane, co, gdzie,
kiedy, jak
kupujecie. I stawiam
no, że
to jest ich biznes prawdziwy.
A nie, że tam rabatem
się dzielą.
No niestety.
Ja tak uważam. Czy mam na to dowody?
Weź sobie w regulamin
po prostu przeczytać ich to,
jak wykorzystują dane
osobowe, jakie zbierają poza tym,
bo oni oprócz tego, że my im
udostępniamy dane, to jeszcze zbierają
dodatkowo bardzo, bardzo
duże, dużo danych.
Ci wszyscy ludzie, którzy tam
są w tym, już ich
nazwijmy Związek Influencerów,
oni nie mają
dobrej renomy ani
w agencjach, ani u reklamodawców.
A do tego
nie sądzę, żeby mieli jakieś
szerokie zaufanie społeczne.
Bo okej, mają swoje community,
ale jak pójdziesz, nie wiem,
do poważnych mediów, to nikt
ich poważnie nie traktuje.
Czemu na przykład tam nie ma,
nie wiem, niebezpiecznika, kogoś z fundacji
Panoptykon
czy nawet z Fundacji Nowoczesna Polska?
Okej, to jest edukacja,
ale to też jest ten
temat.
Dla nich, jeszcze tutaj skończę,
bo dla nich, podsumowując to, co wszystko
oni tam gadali, rozwiązania,
które oni proponują,
to jest wzmocnienie
ich kanałów, to jest generowanie
wyświetleń i generowanie
kontentu, nie rozwiązanie problemu.
I co ciekawe,
Denis Trozyniak to powiedział,
że oni chcą leczyć zamiast
zapobiegać, że tam nie ma takich
pomysłów.
Ja się,
oglądając te trzy godziny, to ja się
czułem trochę, oczywiście
to nie było wprost powiedziane, to tak wyczuwałem,
że oni bardziej myślą o swoich interesach
i że to jest taka burza mózgów,
jak tutaj
jeszcze bardziej rozkręcić
tą gałąź.
Tak, tak, tak, rozkręcić, a przy okazji wyjść
na rycerza w tej liśniacy zbroi, który
przyjeżdża i ratuje internet.
Wiesz co, ja
jakby nie podejrzewałbym ich
o premedytację, to znaczy
to jest pewnie coś, co gdzieś pod świadomością
świta bardzo mocno i oni, każdy z nich
wie, że zaangażowanie w taki projekt
i pewien nadzór nad tym projektem
daje im pozytywne skutki.
Nie mam wątpliwości, oni głupi nie są.
Natomiast też mam takie poczucie,
że nadal są
dosyć młodzi, ja nie chcę sobie tutaj
z wyższego krzesła wypowiadać, bo
w tym internecie też w zasadzie wszyscy
funkcjonujemy tak samo długo,
ale myślę, że to też wynika
z tego, że są młodzi i nadal
mają nadzieję, że
chcieliby
zmienić świat
i żeby wszyscy przy okazji myśleli o nich,
że oni są bohaterami
i przy okazji ich całowali
po pierścieniach.
To jest tak, jak jest nowa konferencja Apple'a
i by wyszedł Tim Cook i powiedział
tym iPhone'em naprawimy świat.
To jest jakby kupcie go,
kupcie nasze ubrania,
jakieś tam rzeczy, oglądajcie nasze filmy,
my naprawimy ten świat, zobaczcie tutaj,
zrobimy to.
Więc tak,
ja się zgadzam,
cały czas mówię, że nie zarzucałbym im premedytacji,
no nie,
przynajmniej tego oficjalnie nie można.
Znaczy, wiesz co,
powiem Ci, że po tym, jak oni zareagowali
na tą propozycję założenia
własnej agencji z takim entuzjazmem,
co więcej,
śmieszkowali tam sobie, że może będą
mieli monopol. Ja rozumiem,
że to są żarty, ale w takim razie
rozumiem, że te rajdy
wymierzone w inne agencje doprowadzą
do upadku tych agencji
i oni już będą tutaj mieli
żart dla siebie.
No, jakby,
ja, no dla mnie to jest,
znaczy, to jest, dla mnie
trochę ten cały
pomysł o założeniu tego
związku influencerów, czy własnej
agencji i połączenie
z tymi rajdami,
to się skończy tym,
że piszę do Ciebie,
że oni otworzą taką usługę
i to będzie audyt,
audyt
kampanii reklamowej.
Drogi influencerze, możesz się do nas zgłosić,
płacisz kafla i my Ci powiemy, co jest scamem,
a co nie. I to już przypomina
takie, oczywiście to się nie wydarzyło,
oni tego nie mówili, ja trochę sobie tutaj
żartuję i przesadzam,
ale to mi przypomina trochę, jak
przychodzi mafia do
restauracji, która się nowo otworzyła
i mówią, słuchajcie,
przyszliśmy, chcecie wykupić ochronę?
A Ty mówisz, przecież to jest dobra dzielnica,
ja się tu nikogo nie boję, przed czym chcecie nas chronić?
Przed nami.
Tak, to jest ten poziom, nie?
To jest kolejny
przykład na to, że
coś, co się zaczyna od dobrych intencji,
bardzo łatwo już nawet na poziomie samego
projektu zrujnować doszczętnie.
Wyobraźcie sobie przez chwilę
taką agencję, która
ma dostęp do grupy rajdowej
i może rajdować
każdego influencera, który gotów jest
współpracować z jakąś inną agencją.
I chłopaki oczywiście, gdyby to usłyszeli,
nie, nie, nie, w żadnym razie, nie?
Ale pokusa,
to jest za każdym razem,
to jak ktoś ma władzę,
to tylko jeden na dziesięciu
z tej władzy nie skorzysta.
To jest zbyt proste, zbyt kuszące
i, ale wydaje mi się, że
jakby nie na skutek naszych
tam wypowiedzi, ale
że oni jak będą mieli chwilę czasu, żeby się nad tym zastanowić,
to sobie odpuszczą te pomysły.
Bo cały czas mówię, że to, co robią teraz
jest sensowne.
Wszystkie komentary, po pierwsze
nakręca ich widzów, daje im odsłony
i przy okazji jakąś tam
robotę śledczą, dziennikarską wykonują.
I to ma pozytywne znaczenie.
To ma pozytywny odbiór, nie każdemu się to musi podobać.
Natomiast pójście dalej w stronę
nadzoru, policji, jeszcze
zarządzania, sprzedawania
usług rajderskich, to jest coś, co
dobrze się nie skończy.
Ja trochę wymyśliłem to trochę, żeby nie było tutaj
wątpliwości, nie pojawiło się tam na tym podcaście.
No ale jak,
jaki związek miałby robić tych influencerów?
Co, weryfikować?
Tutaj są bezpieczni nasi,
a tamci są niebezpieczni.
A tu mamy jeszcze naszą agencję,
więc tutaj musicie wszystko robić.
No związek zawodowy
w takiej...
Ja w ogóle nie jestem fanem związków zawodowych.
No ale to jakby...
Nie, jakby tam
odlecieli, oni tam już do Stanowskiego
pisali, tam Boxdell
mówił, że tutaj mencent.
A ten mencent, co oni, że oni
są mencena, zaproszą?
Przecież to jest ekonomista. Co on miałby tam
im powiedzieć, gdzie jest biznes tutaj?
Jakby, czy jak obchodzić
podatki, bo głównie o tym gada przecież.
Wiesz co?
Nie, no to...
Wydaje mi się, że to był też taki podcast
trochę
niezobowiązujący, takie spotkanie, wiesz,
nieplanowane na dłuższą metę
i...
No i może już trochę zmęczeni byli pod koniec,
bo późno było. Nie wiem.
Wiesz, to jest tak, że
trochę się dajesz ponieść fantazją, bo jest
grupa osób, wszyscy mają mniej więcej
podobne idee i chcą naprawiać
świat i w pewnym momencie mówią
to polecimy na Marsa, zbudujemy
bazę. Tam się już nikt nie zastanawia
co tam po drodze trzeba wykonać, żeby to wszystko
zostało zrealizowane, ale
jest ta wizja taka
i popychają się jeden. To tak psychologia trochę działa.
Więc, no tak, być może
trochę popłynęli, trochę ich poniosło,
ale to nie zmienia faktu
jakby od samego początku, że
cała idea, no
raczej nie ma
sensu większego.
No nie ma, tak.
Pewnie się zgadzam.
Oczywiście to trochę...
No ale ciekawe, ciekawy taki
związek polskich influencerów.
Związek
polskich influencerów
ZIP
SPI
SPI, nie, lepiej ten polski
czekaj, jak ja to
nazwałem, bo to sobie zapisałem
Związek Ściemaczniaczy i Naciągaczy
Polski influencerów Związek
Dawniej Amatorów, nie powiem jaki to jest skrót
oczywiście.
Proszę Państwa,
proszę to sobie
rozszyfrować. No właśnie, ale
panowie zapominają też o jeden problem
bo tutaj gadają o
o youtuberach, tiktokerach,
a tak naprawdę tych skamów będzie
bardzo dużo, bo
coraz więcej będzie, bo na tiktoku
gwiazdy rosną jak
grzyby po deszczu.
A żeby zrobić bardzo dużą
kampanię z ogromnymi zasięgami na tiktoku
jak
stawki na tiktoku są takie, że tam
za milion wyświetleń
to jak ci reklamodawca
płaci trzy albo pięć tysięcy, to jest super.
Za milion.
Tak, tylko wiadomo jak wygląda wyświetlenie
na tiktoku. Ale to sprzedajesz, wiesz, ale to też
sprzedajesz rzeczy, które idą pod
które cały film ma być
lokowaniem i idzie pod
konkretnego
klienta, nie?
To musisz mieć, jednak sprzedajesz to
dzieciakom.
Okej, okej.
Wiadomo, że jest dużo miejsc takich, których się utylizuje
utylizuje, to chyba zły wyraz,
których się realizuje te reklamy.
Utylizacja myślę, że byłaby
dobrym słowem bardzo.
Tak jest. No to co?
Mówili cały temat. Tak, myślę, że tak.
Pytań do was mamy
bardzo dużo w ogóle, co sądzicie o
wszystkich tych tematach?
Czy powinniśmy się już zapisywać do Polskiego Związku
Influencerów? Czy nas
przyjmą w ogóle? Bo to mamy za małe wyświetlenia
jakby w życiu.
To na pewno, to po pierwsze. Po drugie
jakby myśl
przewodnia mamy trochę odmienną,
więc też pewnie się nie nadajemy do tego
za bardzo. Dokładnie.
Ale cały czas jakby
jest to...
Wiem, że to tak trochę przedstawiamy w takim
negatywnym świetle i to jest rzecz,
która jest warta krytyki, ale mam cały czas
poczucie, że tam gdzieś zdrowy rozsądek
wygra i to po prostu
dali się ponieść fantazji chłopaki, panowie.
Tak, no nie.
No to wiadomo, że tam trochę żarty. No ja to
podkreślam 50 razy, żeby nie było, ale
powiedzieli, powiedzieli, powiedzieli.
To jakby wiesz, tam te
tematy
szły i wszyscy
dali się. No to nie jest, to nie jest
tajnie nagrane. Spróbowałbyś się nie zgodzić
w takim gronie.
Mówię ci, mi z tego całego grona
o dziwo wydaje się, że
najsensewniej wypowiadał się
Denis Trozyniak,
który tam raczej z taką
chłodną głową do tego
podchodził
i stopował
te wszystkie
pomysły.
Jak najbardziej. To co? Pozdrawiamy
Państwa bardzo serdecznie. Pozdrawiamy
i trzymajcie się. Pa.
Pa pa.